caballo verbal y desbocado. Digo que estamos, o
decía, o intentaba decir que estamos en una
luminosa tarde de Velázquez en plena Castilla.
Estoy junto a un hombre muy singular que se llama
José Antonio Marina. Él es toledano, tiene 52
años. Él es filósofo, él es un teórico de la
inteligencia. Trabaja sobre la teoría de la
inteligencia. Tiene 25 años dedicados, entre los
52 que tiene, 25 a la mitad de su vida, dedicadas a la
fenomenología, a la psicología, a la neurología,
a la lingüística, hasta la horticultura ha pasado
también por su preocupación. Es don José Antonio
Marina. lo que se dice un desfasedor de ingenios él
no cree tanto en los ingenios seguramente piensa
que el ingenio es una frivolidad que ser ingenioso
es ser frívolo y yo me temo que tenga mucha razón que
hayamos vivido engañados por los ingeniosos
cuando lo que necesitábamos era ser convocados
por los inteligentes creo que esa es la gran la alta
preocupación ética de este hombre de este gran
español, de este gran trabajador, para quien el
más sencillo, el más hondo objetivo de la
inteligencia no es otro que el de ser la máxima
creación, obtener como máxima creación el
encuentro de la verdad y de la bondad, que es lo que
finalmente lo han querido los poetas de todo el
mundo. Yo creo que finalmente, que finalmente...
Don José Antonio Marina, lo que es, es un poeta de la
ética. ¿Me equivoco, José? Me parece un enorme
elogio y además un concepto muy bonito. Es cierto
que cuando la ética aparece, por ejemplo, cuando
aparece en las grandes obras platónicas, Platón
se siente completamente... deslumbrado por la
idea de bien, que él cree que es el sol que ilumina
todas las ideas. Cuando cuenta el mito de la
caverna, en que un hombre que estaba cautivo en el
fondo de una cueva, viendo solo las sombras de las
cosas, consigue escaparse, trepa por una
hendidura, llega al aire libre, Lo primero que se
encuentra es deslumbrado por la brillantez del
sol y por la brillantez que tienen todas las cosas
coloreadas por la luz del sol. Y en un momento
sublime para la historia de toda la cultura
occidental, la europea, la argentina también,
Platón dice, ese sol es la representación del
bien. Tenía una admiración lo verdaderamente
hermoso Eso es lo bueno. Y creo que nosotros hemos
pasado por una fase cultural en que ha parecido que
la bondad era mediocre, que la bondad era
aburrida, que lo interesante es el mal, cuando el
mal es muy monótono, muy fácil de hacer, muy poco
creador. Y me sentiría orgulloso de que se pudiera
decir de mí que había ayudado a manifestar
las virtudes poéticas de la ética. Yo ahora soy
catedrático en enseñanza media y parece que en
cierto modo hubiera usted adivinado alguna de mis
clases porque el curso que yo doy de ética lo titulo
la poética de la acción. Precisamente porque creo
que lo que debemos descubrir es que la gran
capacidad creadora del hombre, eso lo que produce
es la belleza y lo que produce es la bondad. El mal es
muy raquítico, muy empequeñecedor, nos anula a
todos, y esta especie de buena prensa de que ha
gozado las perversiones, no son nada divertidas,
son monótonas, tristes, poco creadoras, y por lo
tanto, Bueno, hay que rehabilitar de alguna
manera la belleza poética de la bondad. Lo que
usted señala, José Antonio, me hace ser
recurrente en una pregunta que evidentemente es
inevitable. Que hay una tendencia, usted lo acaba
de decir, tiene mejor prensa Caín que Abel. Si se
hablase de... Si hay una conferencia sobre el
pobrelo de Asís... y hay una conferencia sobre
Hitler, yo no sé por qué diablos, y esto no
solamente tiene la culpa el poder, hay algo en la
condición humana que haría que fuese más gente a
una conferencia sobre Hitler que sobre San
Francisco. Esto tomando arquetipos hace muy a la
ligera, ¿no? ¿Por qué sucede esto? ¿Por qué cree
usted que sucede esto? ¿El hombre busca perderse?
El hombre tiene, siente atractivo, por muchas
cosas que no son siempre las mejores. De manera que
el hombre está permanentemente interesado por
grandes problemas y enigmas de la vida, como puede
ser la sexualidad, como puede ser el mal, como
puede ser el poder, que ninguna de ellas por sí son
intrínsecamente malas, desde luego no lo es la
sexualidad. Lo que ha ocurrido es que sobre este
interés que tiene el hombre por muchos temas que le
preocupan muy profundamente, ha habido una
cuestión de tipo artístico, que es que la poética
de los valores positivos es muy difícil. Aclarar
los valores positivos, cantarlos, usted seguro
que lo... que lo vive como poeta Esteban, la poesía
sí lo puede hacer. Y en la poesía sí se han visto
grandes alabanciadores, grandes alabadores,
grandes exaltadores del amor, de la amistad, del
heroísmo, de la vida brillante.
Y Grimm, creo que dice, o algo así, Rilke, yo
celebro, dice en la elegía. Claro. Claro, fíjese
por ejemplo, Rilke, el poeta debe celebrar. El
poeta debe cantar lo valioso que hay en las cosas.
Pero para otros tipos de artes literarios, como
por ejemplo la novela, o por ejemplo las artes
dramáticas, en las artes dramáticas han sabido
mantener muy mal la atención del espectador con
cánticos o con alabanzas. Han tenido que atraerlo
insistiendo... en el aspecto dramático de lucha,
de intriga, les ha sido más fácil sacar, más fácil
que cantar, les ha sido manifestar lo
profundamente trágico que podía ser la condición
humana. Y eso les ha sido, han podido conseguirlo
con más facilidad.
El animar la vida de una persona es mucho más
difícil que incluso que divertirla. Cuando en el
fondo lo que todos sabemos es lo muy menesterosos
que estamos de ánimo, echamos en falta el que el
arte no nos inyecte esta especie de brillantez que
todos necesitamos sentir y que todos sentimos
alguna vez en la vida. Lo que yo critico, por
ejemplo, al arte de este siglo, siempre es una
trivialidad hablar con tanta generalidad, pero
de lo que ha aplicado el arte de este siglo es que se
han tomado muy poco en serio los valores. Ha
pensado que valía la pena reírse de ellos. Con lo
cual nos hemos divertido todos mucho. Pero ahora
la situación en que se encuentra la cultura
occidental es la del que ha salido de una gran
juerga, ya hemos hecho de todo, hemos probado
todo, nos hemos reído de todo. Bueno, ¿y ahora qué?
Hay un gran cansancio justo como después de una
farra. La resaca de la cultura europea. En este
momento nos hemos liberado de todos los valores
para descubrir que no podemos vivir sin valores.
Este es el momento trágico de la cultura actual y es
de alguna manera de lo que yo trato en mi libro.
Hemos disfrutado mucho. Creíamos que la única
manera de ser libres era no venerando. Y ahora nos
hemos encontrado con que la cosa era más
complicada. Porque parece que al hombre le
resulta difícil vivir venerando y le resulta
imposible vivir sin venerarlo. Por lo tanto, creo
que usted está más por una modernidad bis que por
una postmodernidad. Sin duda alguna. Creo que
estamos además en un momento de cambio cultural en
que la concepción que había, en especial de la
inteligencia y de lo que era ser sujeto humano, va a
cambiar y creo que va a cambiar para bien. La
cultura... sobre todo europea, de los últimos 40
años, ha desvalorizado todo, incluso el sujeto.
Por ejemplo, Foucault, no tiene importancia el
sujeto, el sujeto no puede hacer nada, es una
especie de imaginación la que tenemos cuando nos
sentimos creadores. Eso no es la verdad de la
inteligencia humana. La inteligencia humana es
esencialmente creadora. Pero lo más curioso de la
inteligencia humana es que lo que nosotros
pensamos acerca de nuestra inteligencia es un
componente real de nuestra inteligencia. Y si
nosotros pensamos que nuestra inteligencia no
vale para nada, efectivamente nuestra
inteligencia no valdrá para nada. Nos sucede como
a los niños que empiezan a decir, no me entran las
matemáticas. Ustedes hacen un test de
inteligencia y piensan, pero este niño puede
entender las matemáticas. Lo que es cierto es que
si el niño dice, no me entran las matemáticas,
efectivamente no le entran las matemáticas. Si
nosotros empezamos a desvalorizar la capacidad
que tenemos de organizar nuestra vida o de dirigir
nuestro futuro, decididamente vamos a ser
incapaces de dirigir nuestro futuro o vamos a ser
incapaces de poder organizar nuestras vidas. Son
profecías que se cumplen. Y eso hace que uno de los
grandes temas actuales de la filosofía tiene que
ser vamos a definir qué es la inteligencia humana,
vamos a definir qué es ser un sujeto humano. ¿Y
qué es? Mire, yo le puedo decir cuál es mi opinión y
lo podrá ver Creo que dentro de dos o tres meses
saldrá ya otro libro mío que es una teoría general
de la inteligencia creadora. Creo que la
inteligencia humana tiene tres grandes
funciones. La primera función es la de conocer el
mundo que nos rodea. Y esa es la que se ha visto con
más facilidad siempre. Porque es la que ha
prolongado la ciencia. La ciencia lo que hace es
prolongar. esa necesidad que tenemos de saber a
qué atener. Una especie de descripción de lo que
nos rodea. Exactamente. Que muchas veces tiene
que ser, más que una descripción, tiene que ser una
especie de explotación minera, porque nos
tenemos que meter dentro, porque las apariencias
muchas veces no nos dicen lo que son las cosas. Pero
hay una segunda función de la inteligencia que a mí
me parece de excepcional importancia que es que la
inteligencia inventa posibilidades en la
realidad. Ya no se limita solo a conocerla, sino
que inventa posibilidades, pero en la misma
realidad. Crea alternativas. Pero crea
alternativas, Esteban, no fantásticas, sino
otra cosa todavía, fantásticas también, pero
otra cosa todavía más interesante. Un ejemplo que
yo le pongo a mis alumnos, que es muy elemental, La
realidad tiene sus propiedades. Por ejemplo, la
propiedad de la gasolina es un hidrocarburo y al
combustionar produce energía. Esas son sus
propiedades reales. ¿Volar es una propiedad real
de la gasolina? No. Bueno, pero ahora vuela. ¿Qué
es lo que hay entre las propiedades reales, el
poder producir energía de la gasolina y el hecho de
poder volar? ¿Qué es lo que hay? No es mito. Lo que
hay son proyectos humanos. Claro, pero hubo
mitos. Ah, hubo un mito, claro, de Ícaro. Y ahora
ese Ícaro se transfiguró en un Boeing 747.
Espléndido, espléndido. Ahora enlazo con lo que
dice usted. El asunto está en que la inteligencia
con sus proyectos, con sus ideales, con sus mitos,
con lo que es capaz de anticipar, consigue
transformar las propiedades reales en
posibilidades nuevas. Eso es una tarea de una
enorme grandeza, porque imagínese que toda la
concepción de la realidad cambia. La realidad no
está terminada, la realidad está en estado de
parto continuo, depende de cómo nosotros sepamos
fecundar. La gasolina se podía haber quedado por
siempre sin volar. Bueno, nosotros hemos
conseguido que la gasolina vuele. Nosotros ahora
cultivamos...
Perdón, un instinto. De hecho ya la habíamos hecho
pre-volar cuando la trajimos del petróleo a la
gasolina. Claro, exactamente. La trajimos del
debajo. Y después la conseguimos purificar, la
conseguimos destilar. Todo ese hecho, todo ese
proceso... hace que tengamos que estar como
admirados ante una realidad que no está definida
por completo. Ni la realidad que nos rodea está
completamente definida, está a la espera de lo que
nosotros sepamos sacar. Ni nosotros como hombres
estamos definidos, estamos a la espera de lo que
nosotros sepamos hacer con nosotros. Eso hace...
que la concepción que debamos tener del hombre no
es lo de la ausencia del sujeto, no es que estemos
determinados por nuestra situación de clase, por
nuestra situación social, por nuestro carácter,
sino que convenga que, sobre todo las
generaciones que todavía pueden aprenderlo con
soltura, empiecen a reconocer los recursos que
tienen. Y que la realidad está esperando. Y que
cosas que ahora nos parecen muy obvias, hace unos
años hubieran parecido imposibles. Por ejemplo,
quitando ya la parte técnica, los poetas supongo
que se enfadarán conmigo, pero yo suelo decir que
la gran creación poética de este siglo, lo que
verdaderamente iba en contra de toda vulgaridad,
de todo lo previsible, lo que ha supuesto una gran
metáfora que ha cambiado el significado de las
cosas ha sido la creación de la seguridad social
del subsidio de paro o de la atención médica a todas
las personas bueno, eso era absolutamente
impensable hace unos cuantos años ahí sí que hemos
realizado un hito
de la solidaridad que es muy difícil es muy difícil
porque lo fácil Lo fácil es el egoísmo. Lo del
ponerme a pensar cómo puedo arreglar la vida a un
individuo que no conozco cuando cumpla 70 años.
Bueno, eso sí que hace falta ir contracorriendo.
Eso es talento poético. Eso es lo que permite
desplegar la capacidad inventiva del hombre.
Inteligente. Para nosotros. Exactamente. De
todos modos los poetas no deben molestarse con
ustedes. Porque en el planteo que usted hace hay un
enorme componente poético por cuanto... Yo
recuerdo haber leído que William Blake dijo
alguna vez que todo lo que existe fue imaginado
alguna vez. Por lo tanto, ese acto de imaginar es
ese acto de ahondar, de agrandar la realidad que
usted propone porque está latente, hacerla
patente. La poesía de alguna manera inaugura o
atisba o entregue Esos campos donde luego las
gentes más idóneas, más apropiadas, operan con lo
fáctico, digamos, operan fácticamente. Creo que
hay una operación poética en todo esto. Sin duda
alguna. Porque lo más curioso de la inteligencia
humana es que la tercera función, ya por terminar,
es la capacidad que tenemos de dirigir nuestras
propias actividades mentales. De manera que las
tres funciones grandes de la inteligencia son
conocer la realidad, inventar nuevas
posibilidades. Y como fondo, como raíz de estas
dos, la de que somos capaces de dirigir nuestras
propias actividades mentales. Podemos hacer
proyectos sobre lo que vamos a pensar, podemos
recordar lo que queramos, podemos aprender en
parte lo que queramos. Ahora podemos aprender
poesía hindú, si queremos, con suficiente
esfuerzo. Y todo esto lo podemos hacer porque el
hombre tiene una capacidad maravillosa, que es
que se aleja de los estímulos, que es el mundo en que
vive encerrado el animal, y empezamos a manejar
los significados de las cosas con una cierta
independencia. Nosotros conseguimos manejar
irrealidades, significados que están separados
de la situación, que podemos mezclarlos, que
podemos combinarlos. Y precisamente gracias a
que podemos dominar en parte lo irreal, digamos lo
poético, podemos después inventar realmente
posibilidades, dirigir nuestra conducta con
proyectos, que al fin y al cabo son anticipaciones
del futuro y por lo tanto irreales. De manera que
tenemos esta suprema habilidad de que nuestra
inteligencia esté siempre en un plano poético, Y
hay un término de Aristóteles, Aristóteles
utilizaba para hablar de la inteligencia una
frase que en griego es el nous poeticos, el
entendimiento poético, como el motor de toda
inteligencia. Él lo decía por otras razones, pero
en lo que se daba cuenta es que la inteligencia no es
un espejo, que refleje lo que las cosas son, sino
que la inteligencia es una enorme actividad, una
incansable actividad, en que debe mirar,
comprobar, ser curiosa, dar la vuelta a las cosas,
atravesar el espejo, y que todo esto es una gran
actividad. Y se le ocurrió poner, esto lo tiene que
hacer un entendimiento autor, un entendimiento
poético. El que... la gente joven que es la que en
este momento tengo más cerca como alumno, se dé
cuenta de que son eso, de que en cada una de sus
relaciones sentimentales, profesionales,
vitales, van a sentir siempre una especie de la
atracción por la rutina y que no tienen por qué caer
en ella, sino que pueden sentirse autores
poéticos, pero en su propia vida. Los ejemplos que
les pongo, se los cuento a ustedes como se los
cuento a ellos, son un poco elementales,
pero creo que son gráficos. Les insisto mucho, me
gusta hacerles un paralelo entre lo que en el
lenguaje poético es la metáfora, que es una
liberación de la rutina del lenguaje,
mediante la cual por un movimiento casi
imprevisible, que no era lógico que lo dijéramos.
Sí, analógico. Sí, analógico, exactamente. Pero
ahí se ha producido como una especie de salto
enriquecedor. Introducimos un elemento de
novedad y de belleza en las cosas. Y de
descubrimiento. Y yo les digo, pues mirad, es que
en vuestra vida de todos los días... Si hay cosas
que pueden funcionar de la misma manera que
funciona en literatura la metáfora. Por ejemplo,
cada vez que hagáis un regalo, el regalo es una
metáfora real. No tenéis obligación de hacer el
regalo. Es algo analógico que habéis hecho,
expresivo que habéis hecho, que rompéis la rutina
y con la que de alguna manera introducís un ritmo
poético en las relaciones. Y quien dice el regalo
dice una frase cariñosa, un gesto de ternura, un
acto creador de cualquier otro tipo. Todo eso lo
van a tener al alcance de su mano. No todos ellos van
a ser grandes artistas, pero cada uno de ellos va a
tener que vivir su vida y que puedan escribir el
pequeño texto de su vida. con la alegría que el
poeta escribe en su gran texto. Es que yo puedo
introducir
ese fugaz esplendor en actos que de otra manera
iban a ser completamente opacos. Dice José
Antonio que esto parece también otra
recurrencia, pero si hay ideas... fuertes en mi
programa y en lo que yo le planteo a nuestros
oyentes en Buenos Aires.
Hay dos que usted verá ahora cómo coinciden con lo
que dice, lo que acaba usted de señalar. Hay un
pensamiento que yo recuerdo siempre que es de San
Pablo cuando dice, sois como dioses y no os dais
cuenta. Es decir, que cada uno de la mañana a la
noche puede desarrollar esa creatividad que lo
Por otro lado, Lotremón también dice que la poesía
debe ser hecha por todos y no por uno solo,
entendiendo no que cada uno tome un bolígrafo y
escriba un poema, sino que cada uno, el panadero
puede ser un poeta, un creador en cada día, el
cartero que lleva una carta, un padre puede ser un
poeta. Es un poco esto lo que usted decía, Tanner,
más o menos. Sí, exactamente. Ese es el gran tema.
Ese es el gran asunto porque no sé cómo se da la
juventud en Argentina, posiblemente muy
parecida a la española, pero en España hay muchos
chicos jóvenes que se encuentran decepcionados
antes de haber estado ilusionados. Y eso es muy
triste. Les da la impresión de que no hay nada que
hacer. Yo no puedo hacer nada. Las cartas están
repartidas por alguien que soy yo y no puedo hacer
nada más que levantarlas. No puedo realmente
jugar. Esta es una situación que produce mucha
desdicha. Y que los mayores somos en parte
culpables porque no estamos sabiendo mostrarles
un paisaje de valores atrás. No solamente esta
generación de mayores, nosotros somos, llevamos
el testigo de todas nuestras culpas anteriores,
¿no? Sí, eso es posible porque
los valores necesitan de nuestra actividad para
mantenerse en pie. Hay una especie de trasvase de
nuestra energía hacia la realidad, por lo mismo
que le decía, la realidad está ahí, Bueno, y la
realidad es lo que nos ofrece fundamentalmente
son sus propiedades para ver qué hacemos nosotros
con ellas. No tenemos que esperar que en la
realidad haya valores si no los descubrimos
nosotros. Esa gran misión que siempre han
sentido, por ejemplo, los poetas. Usted
mencionaba a Rilke. Rilke se sentía predestinado
a una misión. Y muchas veces cuando habla de ella,
esos poemas que tiene, en que habla de que, si nos
diéramos cuenta de lo que es contemplar una
manzana, y diéramos esa plenitud que tiene, esa
autonomía, esa belleza, bueno, ya con eso, él
dice, exagerando, no nos atreveríamos a comerla.
Lo que quiere decir es, hay una especie de visión
poética división despertadora de los valores que
eso es lo que es importante y creo
que el papel el tema de la inteligencia debe ocupar
un papel central en todos los programas escolares
porque no adelante no adelantamos nada con
meter a presión a los chicos una cantidad de
información tremenda si no somos capaces de hacer
sentir las capacidades creadoras que ellos
tienen.
Y precisamente como obsesión de su vida, José
Antonio Marina considera que educar a los niños Y
corregir los graves errores de la enseñanza debe
ser el objetivo prioritario de la humanidad, no
solamente de su país, sino de la humanidad de hoy.
Él dice que la libertad empieza por actos de
apariencia insignificante y no por las grandes
proclamas a las que nos tienen acostumbrados.
José Antonio Marina dice que hay que enseñar a los
niños a desarrollar positivamente su
inteligencia para encontrar algo que ya
descubrieron los filósofos griegos. la verdad,
la bondad y la belleza. Deben saber, dice él, que si
su vida camina hacia el desastre no es por haber
nacido con mala estrella, sino porque no han
sabido jugar con las inmensas posibilidades de su
cerebro. Esto está entre sus obsesiones más
importantes, bellísima obsesión. José Antonio
tiene además un instituto, trabaja en un
instituto de la Cabrera, así es como se llama este
instituto. Está haciendo una hermosa
experiencia socrática con sus alumnos para
cambiar su idea de la memoria y sustituirla por la
noción del banco de datos. ¿Por qué no nos aclara un
poco, a ver si alguien en Buenos Aires también...
La noción de banco de datos, que es una noción que
procede del mundo de los computadores, parece muy
prosaica y sin embargo a mí me interesa porque nos
permite comprender muy bien lo que es la memoria
humana y nos permite comprender por qué tenemos
tantas ventajas sobre el ordenador.
Nosotros Continuamente tenemos que estar
utilizando información que poseemos y la sacamos
al menos de tres bancos de datos. El primero es lo
que llamo banco de datos de acceso inmediato, que
es nuestra propia memoria. De ahí sacamos
directamente muchos datos. Después hay otra
fuente de datos ya externa a nosotros, que es toda
la información que está codificada en libros, o en
vídeos, o en programas de computador. Y hasta ahí,
bueno, hasta ahí más o menos estamos a la misma
altura que el computador. El computador puede
manejar muchísimos datos, pero nosotros
manejamos también muchos datos. Y lo interesante
es que nosotros tenemos un tercer banco de datos,
de acceso mediato, al que solo podemos acceder a
través de nuestra memoria, que es la realidad
entera. La realidad entera. La realidad entera, a
mí me gusta que mis alumnos consideren que es un
banco de datos que ellos tienen que explorar y que
lo van a explorar precisamente a través de la
información que tienen en su banco de datos de
acceso inmediato, que es la memoria. ¿Por qué es
esto importante? Porque significa una
reorganización de toda la enseñanza. Lo que el
chico tiene que tener en su memoria de acceso
inmediato son solo los conceptos llave con los que
va a poder descubrir después toda la información
que está en la realidad.
El sistema de ingreso al software de la
naturaleza. Exactamente. Y por lo tanto no
debemos sobrecargarle con datos que tienen la
naturaleza o en la realidad. Lo que debemos
acostumbrarle es... a que sepa emplear la
información que tiene en su memoria para ir a ello.
Exactamente. Y eso que le puede parecer que es
sencillo, es muy complicado. El aprender a
manejar la información que poseemos es muy
difícil porque el hombre tiene un sistema de
manejar información eficazísimo, pero
complejo. Nosotros manejamos información toda
en bloques. ...estructuramos, integramos la
información dentro de la memoria... ...en
bloques muy complejos... ...y tenemos la ventaja
de que podemos utilizarlo todos de una vez. El
ejemplo más claro que le puedo poner es... ...un
sentimiento... ...es la manera como somos
conscientes... ...de un gigantesco bloque de
información... ...donde están experiencias,
preferencias, valores, ideas...
...información que hemos tenido. Todo eso... que
si lo tuviéramos que explicar, ocuparía un lugar
enorme, lo manejamos todos de una vez y decimos,
esto no nos gusta, o esto sí nos gusta. Lo que en
España, no sé, en Argentina, se llama, por
ejemplo, se dice de un médico que tiene mucho ojo
clínico. No es que sepa, sabe más de otro médico,
no, tiene otra forma distinta de manejar la
información que tiene. La maneja en grandes
bloques, Y entonces no necesita, por ejemplo,
hacer un estudio exhaustivo de todos los
síntomas, que es lo que haría, digamos, un
ordenador, el barrio total, sino que Proyecta
sabe extraer muy bien información utilizando la
información que tiene en la memoria. Y sabe lo que
es importante o lo que no es importante. Esto es muy
curioso. ¿Cómo sabemos que un dato es importante o
no? Hace falta ser muy sabio para poderlo hacer.
porque no es nada fácil. Hay un verso de Rilke que
decía, y cuando sea viejo vendré a ver a los
animales para que algo de su agilidad entre en mis
coyunturas. Pero decía, cuando sea viejo, cuando
sepa mucho, voy a poder saber muy bien lo que debo
mirar en los animales. Es verdaderamente
espléndido. Y esto es lo que tenemos que enseñar.
Es decir, Este
armazón mnemotécnico que le hemos encajado a
todas las generaciones últimas. Y sustituirlo
por una memoria dinámica que el alumno sepa
manejar con soltura. Es decir, hay que enseñar a
manejar la memoria. No hay que enseñar cosas solo,
sino que hay que enseñar cómo se construye una
memoria y empezar a convencer al niño de que igual
que se construye su propio sistema muscular
mediante la gimnasia, La memoria también se
construye y que ellos tienen que saber qué tipo de
memoria tienen que construir. Y en esa
construcción de la memoria tenemos que
investigar para ver cómo podemos enseñar grandes
bloques de información que permitan orientarse
bien respecto de la realidad. Nosotros hacemos
cosas absolutamente asombrosas. Mire, si yo le
pregunto ahora a Esteban, Ahí está usted en la cima
del Everest. Bueno, usted me puede contestar sí o
no inmediatamente. Bueno, eso es asombroso. Si
nosotros le hacemos una pregunta de este tipo a un
ordenador, le tenemos que haber dado primero todo
un listado de todos los sitios donde hemos estado.
Darle el nuevo input y él, bueno, hace un barrido,
va comparando todo y si al final de la lista no ha
podido emparejar, dice no he estado. Bueno,
nosotros debemos hacer algo parecido. Da la
impresión como si nosotros tuviéramos toda la
memoria presente. Comprendo que de esto tendría
que alargarme mucho porque es el tema concreto en
que estoy ahora... No, no, yo quiero que se alargue
usted todo lo que diga porque lo está haciendo con
una enorme claridad y esto es de enorme
importancia
para la gente. Esto es muy alimenticio. Mire,
nosotros... la línea de trabajo sobre la que yo
estoy ahora es la memoria no es algo a lo que
acudimos la memoria es desde donde percibimos
continuamente estamos manteniendo una especie
de expectativa del mundo estamos contando
tenemos una especie como de en la memoria un plano
de toda la realidad y sabemos más o menos lo que
esperamos Por eso las cosas nos producen sorpresa
cuando no se adecúan a lo que esperamos. Y eso le
ocurre al niño. El niño espera ya muchas cosas,
pero el niño de 8 o 10 meses, y cuando no sucede en
cómo espera, siente un sobresalto que se ha podido
registrar incluso por los deditos, se altera el
latido del corazón, sube la tensión eléctrica de
la piel. De manera que el niño parece que ya siempre
está esperando algo. y que si no lo recibe, sufre
una sorpresa. Esto, la psicología animal lo ha
estudiado muy bien, hay una reacción que se llama
de Araussal, de alerta. Para el animal es muy
necesario que un estímulo nuevo llame enseguida
su atención, porque se juega la vida. De manera que
si mientras está paciendo o bebiendo algún ruido
nuevo aparece, tiene que poder procesarlo
inmediatamente. Y tiene que distinguir si ese es
un estímulo nuevo o no. Bueno, resulta que
distinguir un estímulo nuevo de lo viejo es muy
complicado. Porque parece que tenemos que
compararlo con lo viejo. Lo cual hace pensar los
neurólogos. que el animal en cada momento tiene
también en su sistema nervioso una especie de
plano de lo que ya ha visto, con lo que compara
cualquier tipo de experiencia nueva que venga
para saber si es nueva o no. Si es nueva dispara su
reacción de alerta y si es vieja la deja pasar.
¿También un sistema binario? Pues es posible que
sea un sistema binario. La verdad es que es posible
que todo el sistema neuronal sea un sistema
binario. Pero es demasiado complejo todo lo que
sabemos del cerebro como para adelantar. Pero el
asunto, Esteban, la impresión que me gustaría que
sus oyentes sacaran de esta charla es
que vean que toda la realidad, incluida la
realidad humana, es dinámica, está esperando que
la demos nuevas posibilidades y que tenemos que
aprender a descubrir nuevas posibilidades en
nosotros y esta concepción de la memoria
dinámica, la memoria como vía de acceso a la
realidad, creo que es una posibilidad que tenemos
que explotar y que eso hace que no podamos culpar a
nadie de lo que estamos viendo, porque estamos
viéndolo desde lo que somos capaces de crear. Yo
quiero hacer un pequeño inciso en este viaje tan
hermoso que nos está haciendo hacer usted por la
memoria, por la real memoria que debemos
practicar. Y es que, pensando en la gran
audiencia, pensando que muchos de estos seres que
nos escuchan esta noche con mucha atención, que lo
escuchan a usted con mucha atención, son
insomnios por preocupaciones, por los problemas
del tiempo que se vive. Y que es gente que mañana por
la mañana, algunos de ellos, a pesar de no dormir
ahora porque no pueden hacerlo, tendrá que tomar
su autobús y acudir a sus trabajos. Que es gente a
quien le boicotean la memoria, o que se boicotea la
memoria porque ya está preparado por la sociedad
de este tiempo. Que es gente víctima, además, de
una gran fábrica de olvido como es la televisión.
¿Cuál sería... la reflexión que usted daría sobre
este gran asunto en el que está trabajando, en el
que está experimentando y en el que tendremos
próximamente su libro terminado, ya con
referencia al hombre común, al hombre de todos los
días, al hombre medio, a la mujer media, que le
hablan de que se culmina un milenio, otro milenio,
que se hablan del fin de la historia, que ellos se
llegan a los ecos a través de los informativos, en
este desbarajuste, en esta cosa babélica que se
vive, ¿cómo recuperar su pequeña, su privada
memoria y desde allí recomponer su biografía?
¿Qué le diría a usted
a esa gente? Lo primero que le diría es que es
imprescindible recuperar el verdadero sentido
de lo que es ser hombre, y de lo que es la
inteligencia humana. Hay una moda, que a mí me
parece muy peligrosa, de considerar que la
inteligencia es una función puramente
relacional, puramente mecánica, manejo muy bien
los datos, como si fuera un computador, resuelvo
muy bien los problemas. Bueno, en este asunto
conviene con un poquitín más de cuidado. No parece
de sentido común que los teóricos de la
inteligencia digan que la inteligencia es la
capacidad de resolver problemas y se queden, por
ejemplo, en problemas matemáticos o en problemas
de tipo formal. Porque si hay algún problema que el
hombre tiene planteado y que es de suma
importancia para él, es el problema de cómo
conseguir la felicidad. El hecho de que estos
temas se hayan sacado de una teoría de la
inteligencia, a mí me parece monstruoso. Porque
lo que se ha hecho, es decir, la razón que es la
encarnación más pura de la inteligencia, al
parecer, cosa en la que no estoy de acuerdo, solo se
mueve con nociones, no con valores. El campo de los
valores, o el campo del comportamiento, o el campo
de las relaciones humanas, está fuera de la
inteligencia. Inteligente es quien sabe
resolver problemas teóricos, no quien sabe
resolver problemas prácticos. Esto es un
disparate. Pero es un disparate muy grave porque
gran parte de la enseñanza ha estado montada sobre
esta concepción de la inteligencia. Por ejemplo,
toda la enseñanza que estaba dirigida por los test
de inteligencia.
Los que nos dedicamos a esto Bueno, se han
sorprendido los que tenían mucha confianza en los
test de que el resultado de los test no fuera
después acompañado con un resultado análogo en la
vida práctica. Parecía que los test estaban
midiendo una inteligencia académica en la
escuela o teórica y que después eso no funcionaba
en la vida. Bueno, es hora de replantearse esto
porque lo que nos interesa a nosotros no es que un
chico sepa resolver ecuaciones diferenciales.
Eso es, bueno, un medio que va a tener si es a eso a lo
que se va a dedicar. Lo que se nos va a interesar es
que sepa resolver los problemas serios de su vida.
Con esto lo único que hacemos, Esteban, es retomar
la gran idea de la inteligencia que tuvieron los
seriedos. La culminación de la inteligencia está
en el descubrimiento de la ética. Hombre, esto
parece que es mezclar las cosas. ¿Cómo en una
teoría de la inteligencia va a estar incluida la
ética? Pues por una razón muy sencilla. La ética,
al fin y al cabo, no es más que lo que la razón
descubre como muy interesante o como el mejor
camino cuando reflexiona sobre los problemas que
afectan a la vida de todos los hombres.